# 03 — Uluslararasılaştırma (i18n)

GoUI, `github.com/zatrano/goui/i18n` içinde küçük, bağımlılığı olmayan bir
çevirmen (translator) sunar. Kasıtlı olarak basittir: locale başına düz JSON
key/value dosyaları, bir fallback locale, ve eksik key'ler için görünür bir
yer tutucu — böylece bozuk bağlantılar (wiring) sessizce boş bir string
olarak render edilmez.

```go
import "github.com/zatrano/goui/i18n"
```

## 1. `Translator` kurulumu

```go
type Translator struct { /* ... */ }

func NewTranslator() *Translator
func (t *Translator) LoadLocale(locale string, filePath string) error
func (t *Translator) Translate(locale, key string, args ...any) string
```

Uygulama başına bir `Translator` oluşturun (oturum başına değil, bileşen
başına değil) ve her yerde paylaşın:

```go
tr := i18n.NewTranslator()
if err := tr.LoadLocale("tr", filepath.Join(root, "i18n", "locales", "tr.json")); err != nil {
    log.Fatal(err)
}
if err := tr.LoadLocale("en", filepath.Join(root, "i18n", "locales", "en.json")); err != nil {
    log.Fatal(err)
}
```

Ardından bunu `ws.NewServer`'a verin — bu sunucu tarafından oluşturulan
her oturum aynı `*Translator` örneğini alır, ve `ws.Session` her mount
edilen bileşende otomatik olarak `SetTranslator`'ı çağırır:

```go
server := ws.NewServer(hub, registry, tr)
gouifiber.Register(app, gouifiber.Options{Server: server})
```

Alt alanları kendiniz inşa ediyorsanız (örn. bir üst form struct'ı içindeki
Tier 1 girdileri), her birinde açıkça `SetTranslator`'ı çağırın, çünkü
oturum yalnızca *üst seviye* bileşenin kendi `core.BaseComponent`'ine
reflection yapar:

```go
c := &ContactForm{ /* ... */ }
c.SetTranslator(tr)
c.Name.SetTranslator(tr)
c.Email.SetTranslator(tr)
```

Yüklenmiş locale'i olmayan boş bir `i18n.NewTranslator()` tamamen
geçerlidir — `Translate` her zaman `[[key]]` yer tutucusuna geri döner, bu
gerçek metne ihtiyaç duymayan örnekler/demolar için uygundur (bkz.
`examples/counter`, `examples/searchable-select` vb., ki bunlar
`ws.NewServer(...)`'a düz bir `i18n.NewTranslator()` geçirir).

## 2. JSON dosya formatı

Locale dosyaları **düz JSON nesneleridir**: string key'ler string
değerlere eşlenir. `LoadLocale` açıkça iç içe (nested) JSON nesnelerini
**desteklemez** — `"form.submit"` gibi bir key, içindeki nokta yüzünden
sadece namespace'lenmiş *görünen* tek, düz bir map key'idir,
`{"form": {"submit": "..."}}` gibi iç içe bir nesne yolu değildir.

```json
{
  "welcome_message": "Welcome, {{.Name}}",
  "form.required_field": "This field is required",
  "form.submit": "Submit",
  "form.cancel": "Cancel",
  "nav.home": "Home",
  "validation.required": "This field is required",
  "validation.email": "Please enter a valid email address"
}
```

Kod tabanının **"iç içe-düz key'ler" ("nested-flat keys")** ile kastettiği
şey budur: noktalı, hiyerarşik *görünen* key *isimleri*
(`form.required_field`, `validation.email`,
`forms.password_strength.weak`), gerçekten iç içe bir JSON ağacı olarak
değil, **düz** bir `map[string]string` olarak saklanır. Gerçekten iç içe
bir JSON belgesi (`{"form": {"submit": "Submit"}}`) yüklemek, `LoadLocale`'in
beklediği `map[string]string`'e `json.Unmarshal` edilirken başarısız olur —
her locale dosyasını bir seviye derinlikte tutun.

Çatının kendi paketlenmiş locale'leri `i18n/locales/tr.json` ve
`i18n/locales/en.json`'da yaşar ve Tier 1/Tier 2 kontrolleri tarafından
kutudan çıktığı gibi kullanılan key'leri kapsar (`validation.*`,
`forms.password_strength.*`, `forms.date_range.invalid`,
`forms.time_range.invalid`, `forms.otp.incomplete`, vb.). Bunları (veya
kendi kopyalarınızı) yükleyin, böylece bu yerleşik hata mesajları
`[[validation.required]]` olarak değil çevrilmiş olarak render edilir.

### Yer tutucular

Değerler Go `text/template` yer tutucuları içerebilir. `Translate`,
eşleşen string'i bir şablon olarak yeniden ayrıştırır ve geçirdiğiniz
**ilk** variadic argümana karşı yürütür:

```go
tr.Translate("tr", "welcome_message", map[string]any{"Name": "Serhan"})
// → "Hoş geldin, Serhan"
```

Herhangi bir sebeple interpolasyon başarısız olursa (JSON değerinde kötü
şablon sözdizimi, eşleşmeyen alan adı vb.), `Translate` hata vermek yerine
ham (interpolasyon yapılmamış) string'i döndürür.

## 3. Arama ve fallback: önce `tr`, sonra `[[key]]`

`Translate(locale, key, args...)` şu sırayla çözülür:

1. `key`'i `locale` için yüklenen mesajlarda arayın.
2. Bulunamazsa (locale hiç yüklenmemiş ya da key ondan eksik), ve
   `locale != i18n.BaseLocale` ise, `key`'i `i18n.BaseLocale` (`"tr"` —
   şu anda Türkçe'ye sabit kodlanmış sabit) için yüklenen mesajlarda arayın.
3. Hâlâ bulunamazsa, `"[[" + key + "]]"` literal string'ini döndürün.

```go
const BaseLocale = "tr"
```

Bu şu anlama gelir:

- Desteklenmeyen/bilinmeyen bir locale (mesela hiç yüklenmemiş `"de"`), o
  key için `"tr"`'de her ne varsa şeffaf bir şekilde ona geri döner.
- Desteklenen ama sadece bir key'i eksik olan bir locale (örn. `"en"`
  yüklendi ama biri `"form.cancel"`'ı eklemeyi unuttu) da o tek key için
  `"tr"` değerine geri döner, boş bir string'e değil.
- Hem istenen locale'de hem de `"tr"`'de bulunmayan bir key,
  `"[[the.missing.key]]"` olarak render edilir — UI'de görünür, bir
  demo veya QA sırasında grep'lemesi kolay, ve gerçek metinle karışması
  imkansız.

```go
tr.Translate("de", "form.submit")       // "Gönder" — tr'ye geri döner
tr.Translate("tr", "does.not.exist")    // "[[does.not.exist]]"
```

`BaseComponent.T`, bunun üzerine bir fallback katmanı daha ekler: bir
bileşene hiç çevirmen enjekte edilmemişse (`SetTranslator` hiç
çağrılmadıysa), `T`, arama yapmayı denemeden bile hemen
`"[[" + key + "]]"` döndürür — böylece eksik bağlantı ve eksik key'ler
aynı ve eşit derecede belirgin görünür.

## 4. Bir bileşenden çeviri kullanma

```go
func (c *MyComponent) Render() (string, error) {
    label := c.T("form.submit")                       // yer tutucu yok
    greeting := c.T("welcome_message", map[string]any{"Name": "Ada"}) // yer tutucuyla
    return "<button>" + html.EscapeString(label) + "</button>" +
        "<p>" + html.EscapeString(greeting) + "</p>", nil
}
```

Veya, `core.RenderTemplate` (otomatik olarak `html/template` ile escape
eden) üzerinden render ederken, `T`'yi veride geçirin ve
`{{call .T "key" .}}`'yi kullanın — tam yer tutucu kuralları için
[`02-components.md`](02-components.md#the-call-t-key-rule)'ye bakın.

`core.BaseComponent` üzerindeki `Locale`, `T`'nin hangi locale'i
kullanacağını seçer; WebSocket URL'sindeki `?locale=` sorgu string'i
parametresinden ayarlanır (`new GoUIClient('/goui/ws', 'counter', { locale: 'tr' })`)
ve `ws.Session` bir bileşeni mount veya activate ettiğinde yayılır.
`Locale` boşsa, `T`, `i18n.BaseLocale`'i (`"tr"`) kullanır.

## 5. Yeni bir dil ekleme

1. `tr.json`/`en.json` ile aynı düz key kümesine sahip
   `i18n/locales/<code>.json` (veya kendi locale dosyalarınızı tuttuğunuz
   herhangi bir yer) oluşturun — en azından, yerleşik Tier 1/Tier 2
   kontrollerinin dayandığı `validation.*` ve `forms.*` key'leri, artı
   kendi uygulama key'leriniz.
2. Başlangıçta diğerleriyle birlikte yükleyin:

   ```go
   tr := i18n.NewTranslator()
   _ = tr.LoadLocale("tr", filepath.Join(root, "i18n", "locales", "tr.json"))
   _ = tr.LoadLocale("en", filepath.Join(root, "i18n", "locales", "en.json"))
   _ = tr.LoadLocale("fr", filepath.Join(root, "i18n", "locales", "fr.json"))
   ```

3. İstemcinin `locale: "fr"` ile bağlanmasını sağlayın:

   ```js
   new GoUIClient('/goui/ws', 'contact', { mount: '#app', locale: 'fr' }).connect();
   ```

4. `fr.json`'da henüz çevirmediğiniz herhangi bir key, sayfayı bozmak
   yerine sessizce `tr` (temel locale) değerine geri döner — hangi zaman
   uygun olursa doldurun, hiçbir build adımı veya kod değişikliği
   gerekmez.

`i18n.BaseLocale`'i değiştirmek için şu anda bir çalışma zamanı API'si
yoktur — bu, derleme zamanı bir sabittir (`"tr"`). Uygulamanızın kanonik
dili Türkçe değilse, birincil/varsayılan locale dosyanızın hâlâ tam
kapsamına sahip olduğundan emin olun, çünkü o, diğer her locale için
fallback hedefidir.
</contents>
